Es bueno estar con una muchedumbre de hombres contenido en un solo hombre.
En un hombre nacido en una de las ciudades más antiguas del mundo, que si no me equivoco es Cádiz.
Con un hombre que tiene el duende, siempre se habló de duende cuando se habló de lo andaluz, que tiene el duende de esa mágica, de esa mágica fascinante tierra que es Andalucía.
Y que tiene también de vida, de por vida,
su boda con la palabra.
Esa palabra que invitamos, que traemos, que concitamos, que convocamos cada trasnoche de sábado y domingo en esta noche abierta en la Santa María del Buen Aire, en esta ex París, ex casi todo ya, ex Babilonia, ex Babel, en la que nos encontramos en la unánime noche como Borges la bautizó, para que juntos, insomnios por falta o por exceso de sueño,
esas dos razas de insomnios, se junten y con ellos los porteros y las parteras y los vampiros y las vampiros y las vampirezas y los ladrones y las ladrones, jazz y las ladronas, jazz sonríe, que es su mejor palabra, jazz sonríes y es su mejor palabra, Fernando Quiñones, que me ha invitado ya con una copa de muy buen vino,
y que tiene ya su palabra lista para darla a ese a Buenos Aires que lo conoce mucho, y que debiera conocerlo todavía más, porque su palabra es permanente.
Por algo, alguna vez, de entre los tantos escritores jóvenes que había en la lengua, Borges dijo, este es bueno, y Borges era casi un dios, perdonando la blasfemia.
Bueno, yo estoy contentísimo con el número de cuadernos hispanoamericanos dedicados a mi maestro, a mi primer maestro, no cronológico,
sino general.
Mi primero, mi verdadero papá literario, Borges, es un número gordísimo que pesa un quintal y que él está sonriendo quizás en sus últimos meses en la portada.
Entonces ahí me ha tocado, me designaron un trabajo demasiado serio y yo escogí otro, pedí permiso para hacer otro que se llama Bandeja Anecdotaria.
En mis recuerdos con él a lo largo de 25 años de amistad, con 30 de diferencia de edad, y ideológica, por supuesto, pero había una pasión común por muchas cosas, y la primera por la literatura.
Entonces, de algún modo, nos hizo unos amigos, que seguimos siendo a través de la muerte, y yo cuento ahí...
un lance, episodios, momentos, algunos ligeramente incómodos debido a las diferencias ideológicas, pero eso me sirve para quererlo más y para querer también más a María Kodama, que me parece que es la mujer, la compañera que más lo ha querido, de las muchas que él quiso y con las que ha convivido, creo que María ha sido la más digna y la más verdaderamente cariñosa y desinteresada.
Fernando, ¿cuándo fue que conociste personalmente a Borges y cómo fue?
Bueno, ya él había presidido un jurado que con Adolfo Bío y Cazares, mi querido amigo, y con Eduardo Mallea y Carmen Gándaro me habían dado un premio, el premio de narrativa de la Nación de Buenos Aires por siete historias de toros.
Y cuando yo me enteré de que él estaba en Escandinavia, pues salí corriendo directo a correos que por poco me mata en un autobús,
...y conseguí ponerle un cable y que llegara a tiempo... ...le busqué conferencias aquí... ...esto fue en el año 63... ...exactamente vivimos grandes noches con Casinos Ascens... ...y grandes noches de cante y de amistad... ...y ahí pues ya surgió una amistad... ...que no hizo más que robustecerse al cabo del tiempo... ...y que ha tenido a continuación menos en mi Cádiz, de mis carnes... ...en Sevilla, una vez en París... ...y casi siempre en Buenos Aires y en Madrid...
Tú acabas de hablar nada menos que de ese dios borgiano que era también Rafael Cancino Ascens, pero para aquel tiempo, dado que tú haces referencia de él, tú eras un chaval y seguramente Cancino Ascens muy mayor, ¿no?
Así es, era una escena emocionante ver a Borges sentado en un taburetito, como un aguillo de aldea delante del Papa de Roma, ¿no?
cuando en realidad don Rafael Cancino Asens, escritor respetable y persona querible, tampoco daba una talla, una medida intelectual como la que
Borges le otorgó, o Macedonio Fernández.
Es decir, ellos impactaron en su vocación de muchacho con tanta fuerza que él no olvidó nunca porque era muy agradecido lo mucho que lo incendiaron en la literatura y que lo alentaron, pero en realidad ni Macedonio, creo, con ser tan simpática su figura, ni Cancinos Asens son estos semidioses en que Borges los ha convertido.
¿Tú tienes la palabra del gaditano puro o se te han mezclado ecos de otras zonas de Andalucía?
¿Esta manera de hablar es la propia de esa ciudad bellísima?
Sí, absolutamente.
Me parece que no se me ha contagiado nada de otros lados, aunque dentro de la misma Andalucía, que es tan grande como Portugal o como Hungría, es una región muy grande, hay diversidades de hablas y de diminutivos y de acento y de sintaxis, pero yo hablo el gaditano.
porque claro, yo no he perdido contacto nunca, ni cuando me vine a Madrid, entonces he estado con un pie aquí y otro allí, y bueno, eso es mi sitio.
Y el otro día que tuve una consulta médica me dijeron, en los sueños, ¿qué es lo que hay?
Les importaba mucho que yo les contara esto, y les dije Cádiz.
A lo mejor un Cádiz deforme, monstruoso, primitivo, irreconocible, pero yo sé que es Cádiz.
¿Fundada por los fenicios?
Bueno, puede que haya un pellizco de Atlántida previo, ¿eh?
...claro, porque Tartessus, cuya situación está indeterminada, es muy posible... ...y por supuesto Fundación Fenicia, eso ha demostrado, unos tres mil años... ...y Gades y Otagade, Irá, en griego, los nombres griegos y romanos son plurales... ...es decir, Gades, como Londres, ahora como Nueva York... ...era una serie de ciudades dispersas, como también puede ser en cierto modo Buenos Aires...
Había un gran Gades.
Es plural, es los Gades.
Y el Cogollo, que es la peninsulita esa que es hoy el casco antiguo, era uno de ellos.
La Tacita esa.
La Tacita de Plata, que está agobiada de problemas porque es un puerto de la historia y de la poesía.
Y cuando no hay vida marítima, hay crisis naval y hay poco dinero, entonces no tiene ningún respaldo.
No hay cosechas detrás de ella, no hay riquezas, no hay solares, no hay terrenos alquilables o vendibles.
Es un pedazo, una espina, como Venecia, adentrada en el Atlántico sin más recursos que sus barcos y su vida marítima y muy poco más, ¿no?
Te veo como los toreros.
Iniciaste la faena verbal esta delante, este pequeñito torito negro que es el micrófono, muy adusto, muy serio, muy grave.
Ahora te estás soltando, ¿no?
Ahora estás como más tú.
Sí.
Bueno, estoy en un momento literariamente muy mala conciencia porque querría haber abordado dos novelas que tengo en cartera y están rompiéndose las gomas de las carpetas con las notas y no les meto mano.
No soy enteramente culpable, pero sí parcialmente culpable.
En cambio, he terminado un nuevo libro de poema, que es Las crónicas del Yemen, y otro de los relatos, que se llama Contrapuntos, porque en él conviven mis dos personas, todos, Esteban, Peikovic, somos muchos.
Pero yo me parece que soy singularmente dos.
Mi casa cayó de boca...
...cuando yo tenía nueve, diez años... ...entonces pasé de biblioteca importante de padres y tíos médicos... ...a una situación de miseria, de miseria casi dostoyesquiana... ...lo cual fue muy favorable porque cuando uno se está haciendo... ...entré en contacto con la vida de las calles, del muelle pesquero...
...y de la dureza de los barrios extremos, ¿no?, y todo esto... ...entonces eso me ha convertido en el chaval pituquillo... ...eh, mentalmente pituquillo de biblioteca y de culturilla... ...y luego el tío de la calle y del muelle, ¿no?...
...así que yo, es verdad que soy estas dos cosas... ...y por eso puedo escribir series tan distintas como las crónicas... ...que son poemas cultos cargados de referencia y de guiños culturales... ...y puedo hacer los relatos y las novelas contadas por la voz del pueblo...
Entonces, en este libro alterno los relatos, yo no digo cuentos, los cuentos también para Blancanieves, Los Tres Cerditos, Las Consejas Populares, digo relatos, ¿no?
Entonces, ahí alternan estos relatos contados por la voz del pueblo gaditano casi siempre, la vendedora de cerillas y la pescadera y la puta, con el relato de alto bordo hacia la manera borgiana o cortazariana, etc., ¿no?
Entonces, este contraste de lenguajes con los pares populares y los impares, digamos, cultos, entre comillas, se juntan al final en uno solo.
El último relato incluye las dos cosas.
Es decir, es una historia hermosa, imposible, fantástica, pero contada por un analfabeto, que no se entera muy bien de lo que está diciendo, pero el lector espero que se entere, ¿no?
Qué hermosura.
Fernando Quiñones, se dice, algunos han dicho, alguien ha dicho...
Que uno se parece a la primera casa natal, ¿no?
Que uno, todo lo que le sucede después, de alguna manera es un espejo de aquello.
¿Tú encuentras en esa casa que se cayó de boca, como tú dices también, te encuentras?
Sí, sí, me encuentro en esa y en mi vida posterior.
Y me encuentro luego, ya venido a Madrid para buscarme la vida como escritor, pues con todo mi...
Digamos, mi historia viajera, ese Buenos Aires, no estoy dando la cova porque no sirvo para hacer la pelota, como decís vos, para chupar los medias, ¿no?
Pero el amor por Buenos Aires era previo a la llegada a Buenos Aires, ¿no?
O sea, desde las lecturas y los amigos, y a mí me asombraba y me sigue asombrando...
...advertir que allí, pues no se acaban de creer... ...que por ahí fuera se ame la literatura argentina... ...porque todavía os pensáis, muchos, no digo todos... ...que estáis en el culo, o que sois el culo del mundo... ...se dice culis mundis, culis mundis, perdón... ...invoquemos en latín... ...y entonces, hombre, pero si conoces, pero si ha leído... ...pero claro que ha leído, si es natural que lo haya leído... ...sobre todo un andaluz y un gaditano... ...con el cordón umbilical de Cádiz con las indias... ...a través de los barcos y demás...
Entonces, bueno, todo ese amor que está ahí por Latinoamérica y por Buenos Aires.
Yo estaba pisando Florida o estaba pisando Leandro Alem y estaba un poco en casa, ya todo eso me sonaba, ¿no?
De alguna manera visceral.
La historia con amistades femeninas y masculinas tenían como precedentes de galeones como si hubiéramos estado viviendo lo mismo en el 17, ¿no?
Estamos de nuevo en el 17.
El postmodernismo es volver a los 17.
Claro, menos que no se ven las capas y las espadas, pero seguramente están ahí.
Las espadas se ven muchas.
Las espadas y las estocadas, hablando en términos taurinos, ¿no?
Pues, bueno, lo de Argentina es algo, es decir, una especie de granero del mundo, que no acabamos de entenderlo por aquí, lo de la ruina nacional, habría que hacer un esfuerzo sobrehumano para entenderlo, yo no estoy capacitado para entender problemas económicos y financieros y todo esto.
pero lo que sé es que cuando me planto todavía en Florida y me tomo un buen lomo, un buen bife, lloré como un tontorrón viendo en la rural los gauchos de corriente, lloré como un tonto, de una manera absolutamente indebida, histérica y casi a gritos.
Son gauchos de boutique.
Sí, ya lo sé, eso agrava mi culpa, pero de todas maneras algo me supo a verdad, ¿no?
Y ayer le mandaba a Adolfo Bío y Casares mi última novela,
Porque yo le debía una presentación.
Yo estaba allá en Cádiz cuando él me recabó a través de amigos para hacer una presentación después de que le dieran el premio Cervantes.
Yo ya no pude aparecer por aquí.
Y estaba deseando escribirle una novela esta porque sé que le puede ir a genio y a gusto esta novela.
Y entonces cuando me enteraba de su caída, tú lo sabes, de un banquillo preparando el equipaje para Londres y Madrid, se ha clavado un fémur en la pelvis y coño, ya con 78 años eso, cuando él es un chaval mayor, pero tiene una cosa de muchacho mayor, ¿verdad?
Un poco dramática pero también muy bonita, muy linda.
Entonces yo lo he sentido siempre como un gran amigo de amistad fulminante, como ciertos amores.
También el terreno de la amistad se produce, esa especie de atracción mutua.
Y a pesar de las pocas veces que nos hemos visto, y al margen de la literatura, me parece que somos dos amigos buenos, y le he mandado este libro a toda prisa.
Yo le voy a avisar de este... Cuando esta entrevista se...
emita por noche abierta, le voy a avisar a Bioy para que escuche estas palabras tuyas.
Eso es lo que yo quiero y volver también y que me convida a comer otra vez en la biela, hombre, allá al lado de la recoleta, coño, un lomo maravilloso, ¿no?
Y luego hablamos de todo y le digo, pero hombre, Adolfo, pero ¿qué es esto?
Pero toda la vida sin venir por España y nada más que hace dos años que has venido y bueno, mira que...
Papá Borges vino bastante y tú no.
Dice, hombre, es que es Francia.
Yo, sí, sí, ya sé lo del Pío y el Bearn y todo esto.
Dice, no, no, las mujeres, claro, hay una atracción allí.
Dime, ser andaluz y ser gaditano supone, porque yo siempre te recuerdo asociado felizmente a la alegría, ¿no?
¿Supone que no se puede ser dramático?
¿No puede haber un gaditano kafkiano?
Kafkiano ya no sé, pero dramático desde luego, y en el andaluz subyace un fondo de dramatismo y de seriedad muy grave, expresado en el cante flamenco, por ejemplo, y en los momentos esenciales hay, el andaluz es meditativo y es muchas cosas.
Lo que pasa es que nos parece inelegante andar con las penas afuera, ¿no?,
Eso es como los ingleses, que no hablan de ella.
Sí, y entonces lo echamos un poco por el lado del cachondeo y de la broma y procuramos subrayar la parte positiva y jovial de la vida, ¿no?
Pero por supuesto que somos demasiado antiguos como para ser tan alegres como por lo que se nos tiene, ¿no?
Qué hermoso silencio de radio.
Fernando...
Yo quería volver a esa infancia, porque esa infancia fue también la elección de la palabra como destino.
Y esa palabra la recogiste, como tú aclarabas hace unos instantes, de las pescaderas, de las putas, de los bolicheros, como decimos nosotros.
Esa palabra que después obtuvo también, se fue por otros caminos y se agrandó, esa palabra se mejoró.
¿Cuál es la palabra que Cádiz le da a la literatura española?
Bueno, esa palabra se llama Rafael Alberti, porque la bahía es una sola unidad.
Decir Cádiz es decir la bahía, es decir el puerto de Santa María y San Fernando y Puerto Rico.
Entonces Rafael Alberti...
es la gran voz, como enorme voz de Cádiz mismo Esfaya en música.
Esfaya es un compositor universal que sigue vigente y que lo estará mucho tiempo porque está lleno de grandeza y de frescura al mismo tiempo.
Sin embargo, Cádiz misma no es una ciudad creadora de cultura, sino importadora.
Es decir, es un puerto demasiado comercial
...como para producir una cultura gorda, importante... ...lo que hace es acopiarla... ...por ejemplo en el 18... ...y distribuirla luego... ...eso, el marqués de Valdeñigo... ...que hace la capilla de la Santa Cueva... ...en la iglesia del Rosario en Cádiz... ...mexicano, hijo de padres jaditanos... ...él vuelve a Cádiz a vivir la segunda etapa de su vida... ...entonces tiene mucho dinero... ...el marqués de Valdeñigo dice...
Esta capillita es chica, pero yo quiero que esté bien atendida.
¿Qué músico nos podría hacer una cosa, por ejemplo, para la Semana Santa?
Dice, es que está muy lejos, se llama Hayden.
Dice, ¿cuánto cuesta eso?
Y vienen las siete palabras de Cristo, de Hayden, está escrita para la Santa Cueva del Cádiz, que es una iglesia poco mayor que esta habitación.
Entonces dice, bueno, ¿y quién nos pintaría esto?
Pues mire usted, hay un señor en Madrid que se llama Goya, que venga Goya, y pinta los medios puntos...
Y las esculturas son de Bácaro y los mármoles de Carrara más caros.
Entonces, hay un primer recinto que es penitencial, desnudo, de rodillas sangrando, no hay ni una banca, porque es la penitencia y ya pasas al otro, como pasar del infierno a la gloria, ¿no?
Entonces Cádiz compra cultura, la elabora, la reelabora, graciosamente, sin presumir, pero no la produce, salvo en casos como los de Falla, Manuel de Falla, como los de Rafael Alberti.
O los de Fernando Quiñones.
Yo estoy haciendo lo que puedo, pero me quedo corto, porque la ciudad pide mucho y como está medio, todo lo hermoso está abajo del mar.
El relato este de que te hablaba, el que une la beta popular con la culta, se llama Sonaban por la Alameda, que es un trocito de una copla de Carlos Cano.
Y los que sonaban y está oyendo este pobre hombre que no sabe leer ni escribir, son los pífanos y las tamboras fenicias y romanas.
Él lo oye de algún modo y está muriendo en la playa, atravesado un lanzazo normando, pero no sabe contarlo, dicen los normani, y no sabe, Fernando, no te vayas a creer que estoy loco, me está hablando a mí, ¿no?
Y en realidad es que no se ha movido de allí, desde antes de Cristo, ¿no?
¿Cómo es la copla?
¿Te acuerdas de Cano?
Sí, es de las habaneras de Cádiz donde él junta la música cubana bellísimamente con la del carnaval, qué bonita, ¿la conoces, Esteban?
Algo que tengo que conseguir para llevarla.
Sí, tienes que llevarla y a ver si te la busco, porque es un matrimonio cuba, la Habana-Cádiz musicalmente y psicológicamente perfecto, ¿no?
Pero digo, esta precisa copla... Sí, sonaban por la Alameda, es un verso de la copla, y yo me refiero a esto a los antiguos, que este hombre lo oye porque va a pescar con el bote, con su barquita, por debajo del paseo de la Alameda, y está oyendo todo eso, ¿no?
Que él no sabe lo que es, pero lo presiente, y lo vive porque él es todas las épocas, ¿no?
Es como el indio este, un relato corto de John Updike, el americano, que está en una esquina de esa población norteamericana y de pronto nietos, abuelos, se dan cuenta de que también sus abuelos lo habían visto ahí.
La esquina no.
Bueno, aquí pues sí, hay una cierta ascendencia del indio de Abday en el relato este, y bueno, también puede haber otra de Kipling, el relato más bello del mundo, ¿te acuerdas?
Aquella cosa, pero yo quiero despegarme de Don Radio al Kipling y del otro y hacer la gaditaná gorda.
Así como este año me estreno como autor de letras de carnaval, que nunca las había hecho, el carnaval de Cali, que es uno de los cinco o seis más gordos que existen,
Entonces eso era un peso porque hay que convertirse en un analfabeto.
Para hacer las letras buenas tienes que olvidarte de lo que sabes y tienes que convertirte como Borges en las milongas, ¿te acuerdas?
O Atahualpa cuando llega a decir el hombre es tierra que anda.
Sí, pero eso ya sabe un poco a Neruda y a cultura.
Aquí hay que convertirse en un burraco que no sabe ni lo que está diciendo y que no lo alcanzan ni Bretón, ni Dalí, ni Magritte, ni el Rafael Alberti surrealista, ¿no?
Te voy a decir una burrada, pero es que como escribíamos el siglo pasado, Carnaval, es que ahora ya, Carnaval de Cádiz, claro, ahora ya han pasado esto por el instituto y por la escuela, y saben leer y escribir, y han leído a Lorca, García Lorca, y ya... Pero saben, la palabra es ya terrible y malsonante, sin éctoques, sin esas cosas.
Sí, hiperbatón.
Pero es lo que decía también Borges, que el pueblo, cuando aprende a decir intestino, ya no dice tripas por muy bien que venga la palabra.
Era maravilloso.
Bueno, pues entonces te voy a decir una copa del siglo pasado que es lo que ya nadie puede escribir y es el colmo, es como la Capilla Sixtina del Carnaval de Cádiz.
Era una cosa de un barco y esos tíos pintados con el corcho quemado la cara.
Dice, con una fuerte borrasca salimos esta mañana, nuestro barco se embarranca junto al faro la campana.
Se partieron las cadenas, pasamos mil sofocones perseguidos de ballenas y de fieros tiburones.
Y ahora fíjate qué final inasequible.
Una sirena ya fría junto a la popa colea y en sus cantares decía, me llamo la polla Andrea.
Es una salvajada, pero es una falta de responsabilidad literaria, lógica.
Esto es a lo que hay que acercarse.
Entonces yo en mis letras carnavalescas para febrero próximo he querido, si no rozar esos Himalayas maravillosos, por lo menos no desmerecer y no parecerme a los escritores cultos, ¿no?
Esta gracia que les concedió Dios a ustedes, y que pareciera no tener el castellano, aunque de Castilla salió el Quijote, ¿no?
Sí, sí.
¿El Quijote no podría haber salido de Cádiz con un Sancho gaditano?
...son muchas páginas, se falta mucha paciencia y mucho tesón... ...por escribir eso tan largo... ...así como Andalucía entera impera más los poetas... ...porque es menos trabajo material... ...no es menos trabajo sensible ni vital... ...pero sí material... ...entonces Andalucía adolece de pocos novelistas contando... ...y tal vez sea este el momento más propicio... ...y más abundante en narradores andaluces...
Fernando, uno siempre asocia tu verbo a la poesía, pero tú tienes hermosísimas narraciones, grandes premios, ya daré cuenta yo en el programa de ellos.
Es la palabra poética la que preside el mundo de la palabra literaria en tu región.
Sí, está, como decía Rafael Alberti, sobre todo este dios que es Rafael.
Esta palabra poética está más cerca del Mediterráneo que de un noruego.
Sí, por supuesto.
Lo que pasa es que los andaluces de Cádiz y de Huelva reivindicamos y reclamamos de continuo nuestra atlanticidad.
Es decir, el Mediterráneo está cerca, el estrecho está cerca, el Mediterráneo sopla, pero que se nos homogeneice con la cultura mediterránea tampoco es tan exacto.
Desde que ocurre en el 1492 la aparición, no digamos descubrimiento, para Europa de esa enormidad, entonces la vida de la Andalucía Atlántica, que no toca más que a Cádiz y a Huelva, se convierte en otra cosa.
entonces Cádiz es tan colonial como puede hacerlo Lima o como puede hacerlo Salta
¿Comprendes?
Cádiz es una ciudad con influencias coloniales en sus iglesias como el Carmen y en su habla y en su música y en su folclore.
El carnaval tiene instrumentos caribe y rioplatenses.
Entonces, eso no tiene ya nada que ver con todo lo que pasó en Málaga, en Granada, en Sevilla misma, que pierde a finales del XVII la capitanía de Indias y el negocio del monopolio de Indias y pasa a Cádiz por razones marítimas, ¿no?, por razones técnicas.
pues entonces tampoco puede ser tan, tan, tan americana como lo es Cádiz, sin dejar de ser andaluza, ¿no?
Yo siento en tu palabra y en la palabra de Albert y en la palabra de otros gaditanos que he leído y he escuchado que ese realismo mágico que se le atribuye a América está también ahí en Cádiz.
¿Esto corrobora lo que tú dices?
Sí, sí.
No hay racionalismo en Cádiz.
Muy escaso.
En el XVIII, que se recibe una influencia francesa fuerte, tiende a haber un orden, si se puede hablar en Andalucía de esto, un tanto europeo y francés, para bien, a pesar de que Cádiz y Zaragoza son las únicas ciudades que resisten el asedio napoleónico.
Cádiz, dos años y medio, resiste la sede Napoleónico siendo una península marítima y por eso lo resiste, porque los franceses no tenían ni una lancha, ¿no?
Entonces Cádiz vive su momento más esplendoso, con teatros en italiano y en francés todos los días, con tres diarios en el 18, ¿no?
Bueno, a comienzos del 19, ¿eh?
Y todo el 18 ha sido una especie de cúspide de la economía marítima universal, como puedan ser ahora Nueva York o Londres.
Los precios de Cádiz modificaban el de la lana o el de la plata en Londres y en Ámsterdam, ¿no?
Era una cosa increíble, y por ahí datos, el puerto de Cádiz durante 78 años cosecha más dinero y mueve más dinero que el de todos los puertos españoles juntos, ¿no?
Claro, porque era el monopolio.
Entonces yo lo que quiero es que vengáis, hablo también de tu compañera, de Marta, que vengáis a Cádiz, a casa, en verano, que es el contrario del vuestro.
Allí tenéis sitio en el casco antiguo y que yo les enseñe Cádiz.
Y que venga medio Buenos Aires y que yo les enseñe Cádiz.
Para que vean cómo hay afinidades, ¿no?
Y hay cosas.
Hay laberintos en Cádiz, ¿no?
Cádiz es rectilínea y cuadriculada, es dieciochesca ordenada, como las ciudades iberoamericanas, a las cuales sirvió un poco de pauta en cuanto a urbanismo.
Pero sí, hay laberintos y hay... Bueno, el flamenco es un laberinto y el mar de por sí es un laberinto y nosotros estamos durmiendo como en barcos, ¿no?
Las camas suenan al mar debajo, como aquel que dicen.
Sí.
Fernando, yo en algún momento de mi estancia, que fueron muchos años en este país, pude ver, pude temblar con un programa maravilloso, magnífico, programa que hiciste sobre la historia del flamenco español.
En televisión.
Que ojalá alguna vez ese material pase de televisión española y se conozca mejor en Buenos Aires, ¿no?
¿Por qué no nos haces una didáctica del flamenco?
Porque en Buenos Aires caen compañías, llegan, como acá caen también algunos cantantes truchos de tangos, allá también caen truchos.
Es bueno que tú nos digas un poco por dónde viene esta mano.
Primero una palabra que siempre a mí me llamó la atención, porque esto de flamenco asociado a Flandes, ¿por qué flamenco en un mundo como el West?
Bueno, vamos a hacer un telegrama histórico... ...que el primer dato de un folclore auténtico español... ...es Cádiz, son las niñas de Gades, las pueblas gaditanes del siglo I... ...de la Gades romana, mencionadas por Plinio, Marcial, Juvenal, Estacio... ...compañías de un arte muy sexy y muy rítmico y muy musical al mismo tiempo...
Y luego llueven en la Edad Media árabes y judíos, llueven los gitanos a partir de 1425, son como la mayonesa en la ensaladilla rusa.
Son la materia, los gitanos que prestan una unidad a esa serie de variantes musicales conservadas.
Eso es.
La estructuran justo.
Y entonces ya luego hay mucha influencia en el XVIII cuaja definitivamente el flamenco,
...y la interpretación etimológica de la palabra flamenco... ...siempre muy debatida, ahora parece inclinarse... ...justamente por lo que tú has señalado, por Flandes... ...porque los emperadores, sobre todo Carlos V... ...Felipe II, traían, importaban... ...de los afamados músicos de capilla... ...y de iglesia de Flandes, cantores... ...y entonces flamenco era el que cantaba bien... ...y ya se extendió la voz... ...ya el que cantaba bien era flamenco... ...y la gente ni sabía que se estaban refiriendo a flamenco... ...sino que flamenco canta, era que bien canta...
Ahora, de todas estas, y volviendo ya a nuestro tiempo, a este siglo, de todas estas formas musicales del flamenco, de estas seis, cinco, seis variantes fundamentales básicas, danos su personalidad también en un telegrama de estos verbales para la noche de Buenos Aires.
Bueno, hay cuatro cantes llamados básicos o primitivos, que son el grupo de las tonás,
o canten a palo seco porque se cantan sin guitarra, y luego Seguirillas, Soleares y tangos flamencos.
Esas son las cuatro familias estudiosos que agregan también la corrida o corrido, o romance de gitanos, y de ahí salen todos los demás.
¿Podrías darme un breve ejemplo cantándolo tú de alguno de ellos?
Brevemente, sería un regalo para vosotros.
Aquel que le pareciera yo, que a mí lo que las no era no.
Por ahí va, ¿no?
¿Ese es?
Eso sería un comienzo de Debla.
¿De Debla?
Sí, sí, sí.
O de Martinete.
Porque el comienzo es el mismo.
Pues eso dio origen a las hegrillas y tal, por ejemplo.
Sí, eso hace falta, guitarra.
Hay que cantar sin guitarra como comer sopa con un tenedor, ¿no?
Claro.
Ahora dime una cosa, ¿qué es la colombina que a mí me gusta tanto?
¿Cómo viene eso de colombiana?
¿Colombiana o colombina?
Sí, hay estudiados por un argentino excelente que fue médico, que se llamó Jorge Ordóñez Sierra, los cantes de procedencia andaluzamericanas.
Ah, son de vuelta.
Yo les llamé el cante así de vuelta y ha hecho fortuna la designación.
Yo fui el que creó el término, vamos, la expresión, y ha hecho fortuna.
Entonces hay hasta 17 variantes, sobre todo del Caribe y del Río de la Plata.
del Caribe, perdón, del Río del Bata, la milonga, sobre todo, y la colombiana, la importa, oye las canciones colombianas, Pepa de Oro, gitana, hija del matador de toros, gaditano, Paco de Oro, que va a ser las temporadas taurinas América, y la hija lo acompañaba.
Entonces, ella canta ahora,
Pues, oye, eso se las trae las aflamencas.
Las aflamencas, qué palabra esa.
Eso es.
¿Puede recordar alguna así a palo seco?
No, eso es un ritmo muy especial que hace falta guitarra y un tipo de cante que yo no tengo ni siquiera de mal aficionado como los demás.
Ya me sugerirás a alguien que cante bien las colombinas para darlas en este programa.
Bueno, pues Luis de Córdoba, por ejemplo.
Luis de Córdoba lo hace muy bien.
Y hay muchos palos muy bonitos también de Cuba y de ya flamencados.
Es decir, estas canciones de nuestra Latinoamérica entran en las guitarras del puerto andaluz, de Sevilla, Cádiz, sobre todo Cádiz, Málaga.
Y mezclan el mulato, sabor del café y el aroma eudo del plátano con el sabor del vino delfino de la tierra y del vino de Jerez y de las tapas de pescaditos fritos de Cádiz y se arman esos cantes.
Entre las coplas, que podrías, rescátame una copla que quieras mucho, esas que se dicen, una que tú, que para ti, o algunas que para ti representan mucho, que sean como emblemáticas de esta gente.
Sí, esta se la conté a Borges y se conmovió, ¿no?
Porque lo dice todo sin decir nada y sobre todo en un mundo ritual cerrado, conservador, tremendo, perseguidor de amores, extra de adulterio.
Entonces tiene un interés especial esta cortísima soledad
por el detalle fraudulento y furtivo y peligroso que implica la letra tan breve, acuérdate cuando entonces bajabas descalza a abrirme y ahora no me conoces.
Es un amor peligroso, furtivo, nocturno.
Vuelve a decirlo.
Acuérdate cuando entonces bajabas descalza a abrirme y ahora no me conoces.
Parece un haiku gaditano.
Sí, algo de eso hay, sí.
Haiku.
Sí, hay una noticia bonita, que es que Ediciones La Flor, con mi queridísimo Daniel Divinsky y Cook y su mujer y todo esto, van a reeditar, el año este que entra, el 93, van a reeditar mi tercera novela, que es El amor de Soledad a Costa.
Esta le gustó mucho a Daniel y dije, venga, ala.
Y además no quiero saber nada de dinero, lo que tú quieras y si no, nada.
Pero lo que yo quiero es verla reeditada allí.
Y el primer ejemplar que salga va a ser para el caballero Bío y Casares.
Muy bien, para Adolfo.
Y entonces, ¿podemos anunciar desde Noche Abierta que es muy posible que salga para la próxima feria y que tú estés allí?
No, ya lo de la presencia no lo sé porque tengo que escribir por largo aquí y no se puede ir a todos lados.
Hoy tenía que estar en FES.
En Marruecos cae una semana andalucí, pero hay que borrarse de cosas, porque como te apuntes a todas, no escriben, ¿no?
Entonces hay que ser valiente y quitarse de complacencias de estas y sentarse siete, ocho horas al día a hacer todo lo que tengo, que tengo, que tengo una deuda conmigo mismo que me está haciendo daño.
A mí me da la impresión, Fernando, y esto te lo digo con todo respeto, y eso lo encuentro en algunos seres, muy pocos de los que he entrevistado y muchos en mi vida, ¿no?
que casi un hombre como tú no necesitaría escribir al uso, que necesitaría solamente ser protésico, es decir, estar rodeado de algunos elementos de estos nuevos que hay, de esta tecnología punta que hay, de buenos grabadores,
Y que desde la mañana a la noche podrías estar oralizando tú y luego eso que quedase grabado fuese tu literatura, porque no hace falta que te pongas... ¿A qué te sientas a escribir si escribes hablando?
Esa es la idea.
Eso lo dijo Antonio Gala, no hace falta que escriba nada porque ya hablando lo dice todo, pero no, no, no.
Un relato es un relato, un poema, es un poema y una novela es una novela que tiene...
Una pauta, por muy libre que sea, que debe ser algo tan redondo como una operación matemática y mucho más bello que una operación matemática y que exige una cantidad de páginas si tú quieres decir todo lo que quieres decir.
Si no, pues se lo lleva el viento de alguna manera y sobrevive un espíritu oral, pero que no es.
Son los papeles con las letras encima y eso no lo puede dar la imagen, ni el cine, la televisión, ni nada.
Lo nuestro es el papel con unas letras encima.
Es que hay una erótica al hablar.
Casi en algunas personas, tú eres una de ellas.
Yo he entrevistado esta semana a Gala también.
¿Y sabes qué ocurre?
Que entran en trance sin saberlo ustedes.
Los ojos no son los mismos de la conversación ordinaria.
Los ojos se le elevan como si estuvieran en un tránsito.
¿Eso lo saben ustedes?
Pues sí, y en televisión queda muy feo.
El radio queda muy bien, así que sigue, continúa.
Sí, de pronto yo he visto así, vídeos y cosas de ojos en blanco, así de mirar para arriba sin levantar la cabeza y queda bastante feo porque parece que está uno viendo una película de demasiado terror, ¿no?
Ahora, es verdad que de pronto nos lleva a lo que sentimos y que no estamos razonando, sino viviendo cuando hablamos.
Claro, seguramente no es que uno esté viendo una película de terror, ¿no?
Está viendo una película, dijiste tú, es decir, el pez por la boca muere.
Estás viendo imágenes, estás viendo tu propia imaginería y a través de ellas sigues cruzando y dando cuenta, testimoniándola con la palabra, ¿o no es eso?
Sí, pero yo de todas maneras preferiría obtener una promesa formal de medio de Buenos Aires porque entero no iba a caber de venir a Cádiz el verano que viene.
Y yo hago de guía, aunque tenga que ponerme una lupa enorme delante para que me vea todo el mundo, ¿no?
una lupa gigantesca, agrandadora, entonces yo cuento lo que es Cádiz, que la enseño muy bien, como a Venecia, porque mi mujer es veneciana, entonces yo medio chapurreo el dialecto y si reniego del ayuntamiento de algo, nadie dice, pero qué coño hace este aquí, que no es de aquí, no, no, no, no, les parece muy bien y ya me aceptan como a un gruñidor razonable.
Ahora, es decir, ese Véneto y esa Andalucía, es decir, Cádiz y Venecia serían las dos caras de Jano, ¿no?
Claro, porque son dos ciudades marítimas opulentas de caídas.
Es decir, es la gran señora del mar en la pobreza.
Se parecen mucho.
Y el sentido del humor, la indolencia, los defectos y las virtudes se parecen mucho.
La indolencia como forma de la sabiduría, no de la vagancia.
No, del desencanto quizás, ¿no?
¿Para qué nos vamos a matar si...
Nadie nos hace caso y todo esto no va bien, ¿no?
Nadie nos hace caso, especialmente el más grande hacedor de casos, ¿no?
Sí, bueno, ese señor que nadie está muy seguro de él, ¿no?
Pero vosotros sois muy religiosos, ¿no?
Aún blasfemando.
Bueno, yo en las clases sociales de Cádiz, en las más altas y en las medias, pues causo cierto escándalo porque se sabe, y ha habido números estruendosos de bregones,
inacabados por un tumulto popular y demás, que bueno, yo me inclino mucho más, digamos, a los dioses precristianos, ¿no?
A los pánicos.
Sí, yo creo que Cádiz, el barrio del Pópulo y las calles están llenas de los antiguos, que vemos que están por ahí Dionisos y todo esto, y que a pesar de la arrolladora presencia romana y papal y cristiana, eso sigue vivo allí de algún modo, ¿no?
Y está latiendo en la gente, ¿no?
Está todo sacradizado y que Dios es para todo.
Sí, bueno, yo no podría meterme en temas de esto, me conmueve un poco pensar, o me interesa, más bien me conmueve, ¿por qué coño voy a negarlo, no?
Cuando Borges hablaba con tanto respeto de Dios y de la divinidad, pero de pronto él no creía.
No creía y le costaba mucho trabajo y sin embargo por una cuestión de fe común trataba de respetar y de hablar con la máxima unción y cuidado, pero se le notaba que estaba en una situación agnóstica.
A pesar de eso, María me confesó que en el último momento le pidió un sacerdote.
Ah, eso no lo sabía.
Yo sabía que sus últimas palabras fueron de advertencia contra la mucama.
Creo que dijo, cuidado con Fanny.
No sabía eso.
Sé que él fue consolado finalmente por un sacerdote.
Eso no lo sabía y me impresiona bastante...
Y bueno, me parece también razonable porque era la herencia de sus mayores.
Por eso a mí cuando este Papa Boitila está haciendo tanto disparate, ¿no?
Y está predicando en el tercer mundo que no se detenga la natalidad, que no haya un control de la natalidad y no le importa que hayan muerto 13 millones de negritos este verano en África.
Entonces eso me hiere directamente, porque mis mayores, aunque yo no esté en eso, pues creyeron.
Y entonces me parece un insulto, ¿no?
Este mundo está... La nave va, dice Fellini, pero ¿a dónde va la nave?
Una de las pocas películas que no me llegó a fondo del maestro.
Fíjate que no me gustó mucho La nave va.
Pero esperemos que no llegue a fondo la nave.
No, nunca ha llegado y ha pasado por momentos tan malos o peores que este.
Recordemos otra vez a Borges, cuando no sé de quién, me parece de Nathaniel Hobson, nos dice, le tocó tiempos difíciles que vivir como a todos los hombres.
Qué hermosura, ¿no?
Yo que he sido todos los hombres, dice.
No he sido nunca aquel en cuyo abrazo desfallecía Matilde Urbá.
Caramba, qué bien recuerda.
Heráclito se llama ese poema, ¿no?
Heráclito.
Queriendo reunirnos aquí en este fragmento de Cádiz que es Madrid esta noche, el Madrid de Cuatro Caminos, así donde estamos junto a una copa de vino y junto a este hombre temblador y este palabrista fascinante y tan buen amigo de siempre que es Fernando Quiñones, a quien vamos a tener próximamente en Buenos Aires.
A mí me gustaría que hubiese ahora uno de sus últimos poemas leídos de viva voz para Buenos Aires.
Bueno, si no de los últimos, un poema que ha tenido cierta fortuna es Cortito, y que abrió el libro Las crónicas de Al-Andalus, donde revivo la España musulmana, tiene una segunda parte del libro, y mezclo el pasado y el presente, hay un trastorno cronológico ahí, unos anacronismos deliberados y todo esto.
Y este poema me fue dictado porque leí en un periódico que el excelente poeta norteamericano Robert Frost, que me gusta mucho, era muy amigo de los Kennedy, almorzaba o cenaba en la Casa Blanca cada rato, y un buen día, en un momento de euforia imperial, dijo yo no sé por qué se quejan los poetas cuando yo pongo una línea en un papel y eso vale mil dólares, ¿no?
Entonces eso me cayó como un tiro, ¿no?
Y me acordé de una historia real de Al-Andalus, que es un juglar del Magreb que llega a Andalucía con su laud y con sus cantos.
Y entonces el poema, que se llama Honorarios, dice lo siguiente.
No se embanesca, Frost, de los mil dólares por verso, ni de sus cenas con el presidente, que el joven Alus Buni, llegado ayer de Málaga,
Cobró cien doblas por un elogio y durmió luego con la reina.
A propósito, Fernando, tu último libro y es el número vigésimo tanto, ¿no?
No, cincuenta y siete.
Cuagésimo séptimo.
Caramba, este, que tienes la edad de los libros.
Estás ahí.
Ligeramente más.
Más libros.
Más edad.
Yo quise hacerte un piropo y tú no lo quisiste.
De ninguna manera.
Este último cumpleaños, cumple libros, se llama Las crónicas del Yemen.
Yemen, un país al que fuiste por la poesía, llamado, un mandato, ¿qué pasó?
Sí, hay una bienal de poesía de los países árabes y un país occidental es invitado.
Es decir, lo han sido ya Francia, Estados Unidos, y hace dos años, un año y medio lo fue España, entonces me tocó ir, ¿no?
Y entonces me encontré con un mundo en el que no se puede hablar de tercer mundo ni de subdesarrollo, porque eso es cuando se apetece la vida occidental y no se tiene.
Esta gente está en la Biblia.
Es decir, imagínate un país islámico en cuyas ciudades no te regatean en el mercado, no te piden dinero, no te limonean, no te roban.
Entonces no tiene nada que verlo.
Están encantados, aunque el promedio de vida, que imagino que será más corto, lo sea, pero ellos están en la Biblia, absolutamente, en una época todavía te ves cuadras con camellos en el centro de la ciudad, que no tiene veredas, ni calzadas, ni nada, y es una cosa hechicera, Saná, la capital, o Saná, como se pronuncia, y luego estuvimos hasta de Navajo, que me dictó ese puerto feísimo, me dictó un poema decoroso, ¿no?
Y luego salió el libro este, que es las Crónicas del Yemen, y en Sana me vino un recuerdo de Huelva, es un poema amoroso.
¿Qué llamaste?
Se llama La vida hermosa.
Dice esa esquina orinada de la primera calle, el cercano canal amarillento y este recinto bache y polvo en el que todos los correos paran, calina o frío, las dolientes casas del derredor,
y el perro vagabundo el mismo, aunque no sea ese de casi siempre, fueron la vida hermosa y son hoy lo que son.
No viniste a esperarme y ni siquiera estás en la ciudad.
La amor de la piedra y la lágrima de la piedra y la lágrima de la piedra
y de la cabeza en el bosque, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh, oh
y yo, y yo la cartero.
¡Astros para el mar de la primavera!
de nuevo te rey, de nuevo te rey de nuevo te rey, de nuevo te rey, de nuevo te rey, de nuevo te rey
En el cuello de Armyra se muestra el peguero.
Y yo, y yo, el cartero.
Y yo, y yo, las carteras.